22
:tamma

revera deserta potius tesqua iu Sabino fuisse quam arva fertilia, itaque probabile videtur
ipsam agriculturam a domino, qui operae pretium non fecerit, mox derelictam esse --
sed ut ostendat villico quantum absit ut queri possit nimios labores. 2 Quippe nihil aliud
ille quam curat bovem diannctum i. e. jamdudum aratro desuetum, aut, si decidit imber,
rivulum coercet exiguo aggere: nam cur hunc aggerem lepide in maJus extollendo dicat
multam molem, jam quisquis, opinor, videt. Haec igitur totius loci sententia est: Voluptates
tibi incutiunt urbis desiderium, quamvia non, ut ais ipsc, multos, aed nullos fere labores perforas.

Iam vero qui sequitur v. 31

’ Nunc age, quid nostrum concentum dividat, audi

ad hunc quidem locum non aptus est. Neque enim in iis quae antecedunt sermo est de
concentu qui dividi possit, et quoniam v. 14-30, maxime autem v. iti-20, de differentia
quae inter Horatium et villicum intercedat dictum est, locutio qua de illa differentia se
dicturum esse poeta pronunciet prorsus intolerabilis videtur hoc loco. ltaque vix dubito
quin ipse hic versus, hoc quidem loco satis absurdus, inter v. 13 et 14, ubi lacunam
esse demonstravimus, ponendus sit: quod illic nostro Jure desiderare videbamur, id
ipsum hoc versu continetur: optime enim sic transitur a versibus, quibus jocose poeta se
cum villico comparavit, ad eos quibus se multo constantiorem esse affirmat.

Haec si recte disputata sunt, simulatque versuum in hac epistola ordinem
agnoveris turbatum esse, non poteris quin etiam v. 32—39 suo loco motos esse credas.
Non solum desunt quibus a v. 30 ad v. 3⁴2 transeatur, sed etiam expositio causarum cur

Jam rus praeferat urbi ab hoc loco aliena est, aptissima autem ad v. 16 et 17, quippe
quibus constans ruris desiderium explicuerit. Accedit quod v. 40 non satis aptus est ex

v. 39: nam si v. 40 a se poeta ad villicum ita transiret ut sibi opponeret servum,
necessarium foret Pronomen tu, quod quidem sentiens Bentlejus scripsit: cim» servia lu
urbana diaria rodere mavis. Verumtamen etiamsi libri manuscr. hoc exhiberent, ne ita
quidem locus esset sanus: non euim villicum sibi ipsi opponit, sed ut v. ⁴2 docet, villico
calonem. Ut igitur paucis rem absolvam: primum de villici desideriis loqui, deinde de
se ipso suoque ruris desiderio, tum ad servum redire, sed ita ut huic alterum servum
comparet — hanc dixerim confusionem sententiarum quae minime Horatium quidem
deceat. Optime vero versus 40 sequitur versum 29: quoniam enim tamdiu in villici
studiis poeta moratus est, licet ei digredi ab eo quod tractandum sibi proposuit, quid
intersit inter se et villicum, ad comparandos inter se duos servos: maxime autem
vituperanda esset haec digressio, si paullo ante de se ipso, quem villico opponit, locutus
esset. Ac si quaerimus, versus 32—39 unde tandem huc delati sint: aptissime mihi
videntur collocari post v. 17,'ut primum aperiat poeta ruris desiderium, deinde exponat
cur aliter sentiat vir, aliter adolescens. Sic igitur totius epistolae versus censeo ordinan-

