25
xxxa-sem

oratio ut bipartito audiremus Maenium inserviisse ventri, aut mira voracitate aut delicatis-
simorum ciborum apparatut nam v. 33 ubi m'l aut paullum abstulerat et v. 38 ubi verterat
inter se ita respondere ,manifestum est ut ventris cultus significetur bipartitus. lta
quidem omnia optime disposita essent: sed haereo in verbo hic quod v. 33 legitur.
Quippe si ab hoe versu poeta ordiebatur novam enunciationem qua ea quae antecederent
accuratius definirentur, non opus erat Pronomine demonstrativo quo Maenius iterum nobis
repraesentaretur: atque adeo, quoniam de nullo nisi de Maenio cogitamus atque de eo
tota quae antecedit expositio est, illud Pronomen non serendum videtur. Nihil igitur
relinquitur nisi ut assentiamur Bentlejo, sagacissimo illi viro, qui ,iampridem pro ‹Ioreabat
ex· veterum librorum lectione donarat vidit restituendum esse donaret et eum quidem
Conjunctivum pendere ex vocabulo qui. Nimirum ex hoc donaret ortae sunt duae iltae
lectiones quae hodie in libris manuscr. extant: quippe requirebant librarii verbum quod
ad Maenium referretur. At id ipsum quod requirebant est coenabat, est aiebat: continuatur
enim oratio per v. 26-41, sed propter amplam hanc verborum comprehensionem poeta
v. 33 Maenium vocabulo hic in memoriam revocandum censuit: et rectissime quidem.
Dicere poterat hic ›iqitur vel hic, inquam: sed nihil Jobstabat quin simpliciore illo modo
uteretur. Ceterum quae supra de sensu v. 32 et de ejus cum v. 33 et v. 33 necessitudine
monuimus, etiam ad Bentleji conjecturam optime conveniunt. Hoc igitur dicit Horatius:
lucentius, ut coepit haberi scurra, qui non certum proesffle teneret et qui ita ventrem quasi pro
deo coleret ut quidquid quoesierat ei donaret - hic iqitur aut patinas coenabat omasi, aut aicbat se
non mirari si qui corraderent bona.

Quamquam haec tam facilia sunt intellectu ut Tibi fortasse, vir doctissime, videar
longus fuisse: multo difficilior est epistola XVI, ad quam, quaeso, Jam meeum adeas.
Plurima in ea quidem a Te egregie sunt inventaz nusquam tantopere admiratus sum aut
subtilitatem disputandi aut facultatem dijudicandi quid poetam deceat, quid non. Et
quum felicissimo quodam casu contigerit ut Kolsterus quoque, popularis meus, vir acris
judicii laude non minus quam doctrinae atque eruditionis insignis, nuper de sententiarum
in hac epistola ordine ea qua solet elegantia atque acumine dissereret (Philol. X, p. 543
sqq.)‚ hoc unum doleo quod Tua et illius de simili argumento disquisitiones eodem sere
tempore scriptae sunt ut neuter ab altero discere potuerit. Quod si factum esset, fortasse
etiam loci difficillimi qui versibus 25—-32 continetur interpretatio ad finem esset perducta.
Quamvis enim priorum interpretum hariolationes accommodate refutat-eru, tamen pauca
quaedam relicta sunt de quibus adhuc dubitandum videatur. Et primum quidem rectissime
sane et Tuo ,iure v· 25 censes ad Pronomen tibi verbum dicendi pertinere, qui euim
conjungi volunt tibi puynata, Quinctium sibi fingant necesse est insipientem quendam

homiuem qui quamcunque adulationem tulerit.- sed quod Tu ad verba si quis bella tibi
7

