88η,

ipsa re monet ne sibi habeatur nimium fidei? Difficultas igitur cur quis dubitet verba
tamen adspiceinter se conjuncta credere in hac potius re est posita, quod uno illo quod
antecedit verbo primario disco nihil concessum est ad quod tamen pertinere videatur: immo
jubet poeta Scaevam discere: itaque tamen repugnare videatur contra logica. At facillime
haec difficultas sublata erit si verba sic interpunxerisz Disco, docendus adhucque comet
amiculus. Ut si coecus iter monstrare velit. Tamen adspice etc. Scilicet verba ut si caeous iter
monstrare velie ita adjicit poeta ad eam quae antecedit admonitionem ut ex ea suppleri
velit censet autem: et ad hanc sententiam absolutam censet autem ut ei c. i. m. v. pertinet
illud tamen.

lam vero animum advertas quaeso ad hujus epistolae finem. ln quo quidem
miror quod nusquam offendisti. Nam quum duas totius epistolae partes esse satis
appareat, alteram exponentem utrum melius sit regibus uti an non uti, alteram pauca
quaedam praecepta exhibentem de principum virorum consuetudine, nemo tamen explicare
dignatus est quomodo hae duae partes inter se cohaereant. Utinam ex eo numero, qui
Horatii elegantiam atque concinnitatem quotidie egregiis laudibus efferunt, pauci quidam
studerent de sententiarum ordine exponere atque quo Jure bucinatorum officiis fungerentur
ostendere: sed id genus homines, quorum exemplum et ipse alters p. 143 jucundissimum,
omnia licere poetis opinantur eosque vates quosdam esse qui confuse ac permixte quidvis

bariolentur. Nostro autem loco, cuicunque paullulum sanae mentis est, non potest quin
a v. 42 ad v. 43 adeo praecipitatum esse sentiat, utnon modo transitio sed ne continuatio

quidem sententiarum appareat. .Verum est ac satis constat poetis licere omissis illis
particulis, quibus scriptores pedestris orationis in transitionibus utuntur, res ipsas inter
se Jungere: et Horatius quidem, quandocunque fabulam aliquam vel narratiunculam in
medium profert ad illustrandam aliquam sententiam aut complura ejusdem generis
membra ex ordine collocat, qua est celeritate ingenii, suo jure ex inopinato saepissime
transilit potius quam transit ab 11113 parte ad alteram ut obstupefacti quasi ac perterriti
primo non intelligamus quo nos perduxerit: verum quotiescunque 3 generali quadam
sententia transit ad eas quae 1111 subjectae sunt, qua est sana mente, disertis verbis
transitionis nos commonefacit. ltaque, quoniam absoluta quaestione utrum praestet regibus
uti an non uti praecepta dare parat de ratione utendi desideramus talem fere transitum
qualis hic foret: Nunc αρε qua possis uti majoribus audi. Verum esto per negligentiam
quandam hunc versum omisisse Horatium: qui tandem accidit ut de iis tantum artibus
quibus quis a majoribus ferat dona exponat? Nam multa practerea in principum
consuetudine observanda esse et per se manifestum est et apparet ex epistola XVlll. Hic
Orellius: lam ex multis, inquit, praeceptis quae dare poterat pauca quaedam sed praecipua
(pudoris, modestiae, prudentiae) amico inculcat. — Audiot sed cur tandem haec praecipua

