aa&

autem fuerint numero circa sorum sani, quamquam non pro certo explorabant-zbnbemus,
post Tb..Sclimidii tamen curas probabile est tuisse: tres: ii-‹igitur 'noum tocoesignifl-
cantur. Nam quod saepius feneratores quidem ‘ed medion tantum ‹lenum-dicuntur sedem,
Horatius non de his solis, sed de mercatoribus -mijusvis generis-loquiturs ·-1taque hoc
dicit: Tres Iani, imus ee medius et summus, prodocet& nmio-slaha: redeunt tanqu-m discipata·
juvenes senesque mercatores. ⁴

Fusius hoc de loco disputavimus, quoniam post Bentleii errorem omnes editores
cum anxietate quadam accuratiorem illorum verborum interpretationem vitaverunt: Tu pro
Jano dixisti berse et ne Schmidius quidem utrum cum Bentlejo faciat necne, ex uberrima
ejus ad hunc locum annotatione satis apparet. . Quamquam Tuquidem, vir* doctissime,
non minus persuasum babes quam ego, Horatium-esse acerrimi judicii, ut, quamvis
audaci nonnunquam utatur translatione, semper tamen concinnantque apte dicat-neque
unquam repugnantia in unum contundat.

Leviter igitur tetigisse satis erit alterum locum, quo idem 'ru miram sententiarum
confusionem obtrudere videris Horatio. Nam ejusdem epist. 1. v. 50 magna Olympia vis uon
coronas Olympiae reportatas dici, sed virtutis praemia qnae Jupiter optimus maximus viro
bono ac sapienti concedat. Scilicet Tu hominem circum pagos pugnacem cogitare vis de
praemiis virtutis. At quid tali homini intercedit commune cum virtute? Nonne sentis
poetam, qui semel usus sit similitudine athletae circum compita pugnacis, non posse quin
de veris non virtutis sed virium et agilitatis praemiis cogitet? ·- 'At discrimen quod inter
magna et parva Olympia intercederet, etsi noverat Horatius, quid attinebat hoc loco attingere P
- Esto: sed magna Olympia opposuit parvis illis praemiis circum pagos et compita reportatis.
De victoria autem Olympiae sine pulvere parta Jam Schmidius tam luculenter exposuit,
ut prorsus non intelligam quomodo talem victoriam referri posse neges.

Sed missis his parvis erroribus veniamus ad totius hujus epistolae locum longe
difficillimum v. 6⁰:

Hic murus aheneus esto,
Nil conscire sibi, nulla pallescere culpa.

Quem quidem locum qui ita interpretantur, ut etiam verba quoe modo perscri-
psimus dici a pueris ludentibus existiment, eos quoniam discernere non posse manifestum ’
est quid pueros deceat, quid philosophos, ne audiendi quidem videntur. Qui vero ipsi
Horatio dant illa verba quasi a puerorum nenia progrediatur ad exclamationem, laborant
primum hac difficultate, quod prudentissimus quisque non intelligit‚' quid sibi velit hoc
loco aheneus murus: nam in iis quai antecedunt nihil videtur inesse qnod pertineat ad
rem arcendo aptam. Ac Tu quidem hanc difficultatem ita tollere studes ut dicas huno
esse sententiarum ordinem: divitem quidem hominem sibi argenti acervis tanquam muro

 

