 

aee-{tm

dissentiendum videretur. Quaelqntee- per· literas Tecum mibi liceat communicare: si
non omnia, pana nume 'stupratamet si uuo loco in Horatii interpretatione me
aliquid profecisse. concedes, om pretinm fecisse mihi videbor. Nam iu boc quoque
genere valet notationum illud: Ριὺισῂιΰυι placa-im viris non ultima lam est. Ac ne forte
mireris, cur ego, bomo ignobilia, Tibi Viro clarissimo epistolam dare maluerim, quam de
libro Tuo componere libellum, uon Tibi potissimum, sed universae eruditorum hominum
civitati oblatum ι’ nou modo huuc qualemcunque fructum scholasticum Tibi dedicatum esse
velim, sed postquam Hamburgi ,Te fudi, ita meo, animo obversaris etiam absens, ut
humanitas atquc urbanitas Tua >*quasi allicere me videatur ad certamen per literas
inconcinnaque Te intuendo plns mibi virium sumere videar quam oculos a Te avertendo.
¹ lam vero quae. Tecum communicanda babeo audias benevole= indulgentia enim mibi opus
est eo magis, quoniam haec scripta sunt Ploenae, oppidulo Holsatoruni ut regionis
amoenitate praestantissimo ita propter librorum inopiam tristissimo.

·Et a Jove, ut ajunt, principium! Initium nobis a Jano! Quem quidem Ep. 1, 54 ’

paullo negligentius mihi videris tractasse. Quoniam enim in annotationibus hunc locum
silentio praeteriisti, germanice autem sic reddidisti: dies liedlein lebret die Boreo unten am
mar-kt and oben, acquievisse videris in Bentleii hoc de loco sententia. ls vero quod salli
censet cos qui Janos troe hinc sibi fingant, cum unus suerit vicus, Jani nomine insignitus,
ipse magnopere fallitur vir egregius. Quae enim affert exempla Ov. Jb. 181. Hor.
Sat. u, 3, 308. Art. poet. 25⁴. quibus demonstret vocabula sumus ab imo prorsus idem
esse atque ‘totum universus, ex his primum exemplum, quo Tityos dicitur summus ab imo
juqeribus novem distare, quoniam illo loco summa et ima ejusdem corporis partes ita inter
se opponuntur, ut ab pendeat ex solo verbo dictandi, huc nihil pertinet: alterum autem
exemplum, quod exhibet ab imo ad smmum, ipsa hac difficultate caret qua noster locus
laborat: tertium denique primas ad evervinum similis sibi ad bunc nostrum versum explican-
dum aptissimus sane est, sed ipso illo loco Horatius non de uno versu, sed dc sex versus
iambici pedibus loquitur, ut conjicere liceat etiam simillimo nostro loco de compluribus
Janis sermonem esse. Nam si pro munibus dici potest primus ad attremant, non tantum
differt locutio mmmm ab ima, ut aliurn ei tribuas sensum. Quod autem Benuejus hunc
quein ⁸sibi fingit uuum Jauum- statuit esse vicum, quo animo ferendum csse putas?
Quid? vicus si* diceretur producere Virtus poet nummum, noune qui eum implerent
homiues i. e. mercatores atque feneratores, dicerentur doctores? At illi v, 55 iidem
dicuntur tauquam discipuli recinere dictata. Quid igitur-'Z iidcmne dicuntur prodocere
. et recinet-e dictata'! Minime vero. sanus-est ipse deus, cujus imagines in transitionibus
perviis collocatae in fori strepitum atque mercatorum fraudes despicere videbantur: quare

iocose dicit Horatius Janos esse quasi ludimagistros, eorum discipulos mercatores. Quot
2

