23

dos: v. 1 ·- 13. 31. 14-17, 32-39, 18-›30. 40-44, Qui quidem ordo qua re
sactum sit ut primum turbaretur nescio: persuasum habeo epistolam qualern ego
restituerim multo pulcriorem atque elegantiorem esse ea quam adhuc legimus. Nam ita
non solum res primaria, expositio causarum cur rus praeferat urbi, in media epistola
collocata est, sed etiam ipsius et villici comparatio multo simplicior atque concinnior
videtur: sententiae vero tam apte inter se jnnctae sunt ut nusquam in transitionibus
offendere possis.

Et his quidem uberius expositis obiter Te monitum volo de Tua versus 6
interpretatione. Nam quod Tu Lamioe pietatem et curam vis esse Horatii erga Lamiam
pietatem atque ejus pro illo curam, linguae ratio isti interpretationi obstat. Pietas,
quoniam id vocabulum non a verbo transitivo quod dicitur potest derivari, nunquam cum
illo quem Tu vis Genitivo conjungitur: est nomen absolutum. Praeterea ex Tua quidem
sententia scribendum fuisset pietas atquc cura, non pietas et cura. ltaque hunc verbis
inesse puto sensum? Mo moratur Lamioe crya fratrem pieta-s et ejus pro domo fratris mortui
cura. Sic omnia videntur recte habere.

Adeamus igitur ad epistolam XV. In qua quum multa probabiliter exposuisti
tum de scurra urbano (v. 27) disseruisti ita ut vel ex una hae adnotatione appareat,
quam egregie Tu quidem et a natura et a doctrina ad interpretandos Horatii libros
instructus sis. Item quae ad v. 13 de difficili illo atque parum apto vocabulo sed dixisti,
mirum est quantum distent ab omnibus, quae ceteri, imprimis Orellius‚ hac de re
hariolati sunt. Neque tamen quod poetam ais cum superbia quadam voluisse quidem in
logicae praecepta peccare, velut si quis germanice dicat: Verqebem suchte der ρεπεν-αἰ scine
lcute zum stolam zu brinqcn: aber sie waren nicht zu hatten, mihi videris omnino recle
interpretatus esse locum. Distat enim aliquantum istud exemplum germanicum ab hoc
quod tractamus. γ Nam quod quis levi vocabulo vcryebms neglecto ita continuat orationem
quasi omnino non sit dictum, facile ferendum videtur: Horatius vero quod cumulatius
scripserat loeva stomachosus habena, id non 'poterat isto modo negligere. Et ego quidem
Flaccum equitem ne minimum quidem crediderim ore loqui: nam quod Tu verba toeta
stomachosus habena interpretaris: laeva stomachose flectens habena, id posse quidem fieri est
certissimum, sed non video eur non simplicius et elegantius Ablativum loeva habena
pertinere velimus ad verbum dicendi: nimirum prorsus nihil dicit eques ore quidem
quoniam verba non intelligit bestia, sed laeva habena'dicit ille i. e. habena significat equo
nou Cumas sibi esse iter aut Bajas. lta quidem si interpretatus eris, non majus ideo in
vocabulo sed inerit vitium. Ad illud autem expediendum miror quod nemo adhuc inter-
pretum in medium protulit simillimum locum, quem legimus apud eundem scriptorem
Sat. 1, 5, 60:

