2:⁸23&th

dici poterat: qui paret aut. imperat, non poterat: qui imperat aut paret. Accedit quod qui
sequitur versus quocunque modo verba interpretaris sine dubio significat: quamquam <liqna
potius est quw serviat quam quae imperet. Atqui sentis, opinor, bunc versum non quadrare
ad lectionem vulgatam imperat aut sen-it: cui eleganter et concinne subjicienda fuisset
haec sententia: quamquam diqna est quae «semper ,sm-iia. Itaque non possum 'quin
Waddelium suo jure in lectione vulgata offendisse existimem: sensum autem quem
requirit enucleatum habebimus, si Horatium statuerimus sic scripsisse:

Imperat — an servit‘.P — collecta pecunia cuique.
Quod si verum est, ad firmandam thesin quam proposuit collectam pamniam imperare per
enthymema addit interrogatiunculam: an servit? Exempla ubivis in promtu sunt: satis
erit attulisse Epod. VI, 15. Sat. 1, 1, 76. 2, 59. 103. 10, 74. Il, 3, 278. 312.
Quomodo autem locus sit corruptus, manifestum videtur: nimirum librarii in enunciatione
disjunctiva,¹ quam hoc versu contineri putarent, particulae an negabant esse locum. Contra
in interrogationem an pro aut a librariis insertum videtur Ep. XVIII, 102. Nam quod
illic legitur

Quid pure tranquillet, bonos an dulce lucellum,

An secretum iter et fallentis semita vitae,
jam Schmidius monuit alienam esse hanc divisionem tripartitam a poetae consilio: quod
autem ipse cum dubitatione aliqua legendum proponit honos ac dulce lucellum, quoniam
honos et lucellum inter se dirersissima sunt, quae minus apte particula ac copulentur,
equidem non dubito rejicere. Scribendum videtur

Quid pure tranquillet: honos aut dulce lucellum,

An secretum iter et f. s. vitae.
Hunc enim sensum requirimus: Non honos aut dulce lucellum, aed secretum iter pure
tranquillat. - Sed ut redeam ad nostrum locum verbum de torto illo ab interpretibus
sune faciam. Quo quod multi remulcum significari putant, vereor ne ridiculum sit,
quoniam quod trahit navem, id ipsum navi servit, non imperat. Tu quidem de bestia
quadam cogitare mavis quam homo sune alligatam ducat: at si id voluit poeta, ut obscuritatis
vitium fugeret, ursi et ductoris aliquam mentionem facere debebat. Mihi vero comparanti
persianum illud (V, 118) funem reduco i. e. quod antea tibi concessi retracto, quae quidem
locutio ducta videtur de fune, quem pueri in diversum trabentes modo remittebant modo
reducebant, vix dubium est quin Persius cum alias permultas tum lianc translationem
debeat Horatio, ut nostro quoque loco de puerorum illo ludo cogitandum sit. Et quum
Horatius saepius Graecorum ludos pueriles attingat, hic autem ludus, quem quidem
Poll. IX, 112 διελκυστίνόα vocat, id proprium habuerit ut sunem tortum i. e. satis crassum

pueri in diversum traherent donec alterutri superando certum quendam finem vincerentur,

