mgssssssm

alienet) >videi-istam omni mato defendi atque regem quasi esse, sed optimum murum
aheneum - esse. *virtutem atque conscientiam rectam. At oritur altera maJor difficultas,
quatu-ne Tar-qudem videris sensisse. Quid enim? Horatius quoniam dixit de Jano
praecipienoe-primum pecuniam esse quaerendam et de pueris cantantibus hunc regem fore qui
>recte-feeerit, tum vvero subito quodam animi ardore inflammatus exclamavit pueros verum
dicere, virtutem enim esse murum aheneum, nonne his verbis totam quaestionem, utrum
Janus recte praecipiat an pueri ludentes, omnino absolvit? Absolvit profecto. At qui
tandem post'baec rerba incitata atque ardoris plena, quibus suam ipsius sententiam aperte
professus sit, perpironiam quandam ac sine ira et studio, ut ita dicam, ex audientibus
potestquaerere, utrum >Roscia lex melior sit an puerorum nenia? Equidem nescio: sic
enimnis demum quaerere poterit, qui se ipsum simulabit aut non habere quid respondeat
aut-quaestionem nolle absolvere. Quid igitur? possumusne Horatium tam inconcinnum
fuisse· credere, ut tali modo hariolaretur‘? Minime vero. Nihil igitur aliquamdiu mihi
, videbatur. relinqui nisi ut illa de muro aheneo verba tanquam spuria cum Wielandio et
Meinekio ejiceremus: atque in hae opinione eo magis perstabam, quod ne ipsa quidem
verba, quippe quibus non virtus, sed vacuitas vitiorum i. e. aliquid vacuum atque inane
diceretur murus, dilucido atque distincto Horatii sermone mihi digna videbantur. Nihilo-
minus postquam mihi in mentem venit illius versus:

Virtus· est vitium fugere et sapientia prima,

Stultitia caruisse,
et carminis illius:

Integer vitae scelerisque purus

Non eget Mauris jaculis neque arcu,
quo quidem carmine tantum non muro aheneo dixerit Horatius hominem probum ab
omni malo defendi, non dubitavi, quin possent quidem >ipsa illa verba esse Horatiana: et
quoniam interrogationes quae continentur v. 65-69 ad nostrum locum pertinent atque
quod illic legitur fortunas responsare mperboe ad illa de muro aheneo verba respicere
videtur, jam nullus dubito quin revera profecta sint ab Horatio. Quomodo autem illae
difficultates, de quibus supra diximus, possunt expediri? Multis frustra tentatis unam
video hanc viam, ut verba illa non per exclamationem, quasi ipsius Horatii sententiam
aperiant, dicta, sed per interpretationem ad puerorum neniam adjecta statuamus. ld si
verum est, his de quibus agitur verbis poeta non, id quod omnes fere interpretes volunt,
suum ipsius judicium exclamat quo audientium animos praeoccupet, sed puerorum verba
explicat atque ex puerili quasi convertit in pbilosophorum sermonem. Hoc igitur dicere
videtur: at pueri ludentes, Rea: eris, aiunt, ei recte facies, sit-e (ut vim hujus neniae emiliam)
hic murus aheneus esto, m'l conscire sibi, nulla pallescere culpa. De hac dicendi figura, qua

