mae

me omnesque Horatii amatores Tuam Epistularum editionem per totum 'rere anunm
exspectasse ant qua cupiditate, librum tandem publicatum percurrisse? At magnum*
desiderium et magnam cupiditatem major etiam excepit admiratio. Equidemex nulla
unquam scriptorum veterum interpretatione me plus delectationis memini aut eruditionis
haurire. Ac primum quidem quod convertisti'Flacci epistolas e latino' in germanicum,
quamquam persuasum babeo eum scriptorem mutato versuum genere melius atque accu-
ratius verti‚ tamen laudo elegantiam et facilitatem sermonis Tui, quam germanicis quidem
versibus hexametris assecuturum esse quemquam paullo ante vix poteram adduci ut
crederem: nullus ego „quidem dubito quin hac in re omnes qui ante Te Horatii sermones
germanice reddiderunt hexametris longe superaveris. 1 Verum est immixtis· trochaeis de
hexametri gravitate atque· majestate Te paullulum detraxisse: sed admissa ipsa bac grata
negligentia, quae dici vix potest quantum valeat ad orationis tenuitatem atque simplici·
tatem, melius Horatii elegantiam atque urbanitatem imitatus es, quam qui perpensis qu—asi
in trutina syllabis magna sonare votuerunt. Quod autem epistolarum capita ita descripsisti
ut simul quid argumenti habeant et quomodo membra orationis eolraereant inter se
plerumque satis appareat, non solum ludimagistri gratiam Tibi debent, sed quo plurium
animos falsa illa atque ridicula adbuc pervasit opinio, poetas non iisdem logicae legibus
quihus ceteros homines teneri, eo majorem Tibi gratiam prudentissimus quisque habebit.
Nam et diserte saepius monuisti et 'argumentatione scre ubique ostendisti tantum abmisse
nt Horatius communi sensu careret, ut nemo unquam eo planius atque ‘emendatius
scripserit. Iam veno qnidluminis innumeris prope locis singulis interpretatio attulerit
Tua, credere nemo poterit nisi qui totum Tuum librum attentissime legerit. Nam ex quo
Th. Schmidius, vir omnium longe eruditissimus, Horatii epistolas docti-ime suae copia
pertudit, desiderabatur qui ingenii acumine et subtili judicio praeditus ad ipsius poetae
intimam quasi cogitationem perveniret atque occulta ejus consilia perscrutaretur. Talis
interpres Tu, Vir clarissime, extitisti primus. j

Sed laudis nihil indiget praestantissimus Tuus liber3 ipsius ejus tructus ubique
erunt uberrimi, quorum haud minimus hic fuerit quod quicunque conversionem et
annotationes Tuas legerit eo acrius Horatii sermones intelligere studebit. Nam omnes
locos difficiles iam satis expeditos esse ne Tu quidem poteris affirmare: multi adhuc
medicina aut ex libris manuscriptis aut ex conjecturis-petenda egent, <multos licebit
facilius atque elegantius interpretari. vEt ego quidem, quum per hos menses hibernos in
prima gymnasii nostri classe Epistolarum Horatianarum librum priorem tractarem et cum
discipulis ex quibus nonnulli et ingenio abundarent et summam diligentiam atque operam
in scholas conferrent, de multis locis difficilioribus quam accuratissime disceptarem: ut
Tuo semper maxime nitebar libro, ita haud pauca inveniebam de quibus a Te mibi

 

