10
mam-...⁶⁹

Verum ut ne minima quidem avaritiae..maneatiesnsiieim‘ueur tandems‘Tu v. 12
et 13 ad Torquatum pertinere vis? Quos quidem-metu& tam artificiosa atque contorta
ratione interpretaris, uthaud facile cuiquamssde2m290mdms2t1t wissam nullus dubito
quin de se ipso loquatur Horatius: describenddismm-»ipsius indolem atque bibendi
comissandique cupiditatem amicum sedatum ²ac severum.2v.un vet: ipsumvaoeendi atque
abripi ad hilaritatem. Se ipsum autem suo jure dinenmpoteratrinsm fooee‚÷1si parcus
ol) heredis curam esset: quoniam enim et ,uxore et ,liberis ndrebmfflcuthandentvheredi
consulturus erat parsimonia? , , ,Γ

Sed haec hactenus. Veniamus iam ad locum multo difficiliorem-et gunsinum,
Epistolam Vl dico, quam nova versuum 15 et 16 interpretatione OEibixideris'iinfintegrum
restituisse, mihi — bona Tua veniadixerim — haudmzdubium: est⁴=q¹hi=·⁴0⁰ml²⁰¹'3⁵·
Scilicet Tu illos versus contendis non ipsius Horatii ,enuneimifflm ,esswsed :defensionem
quam Numicius vel adversarius aliquis in medium>¹ -proferredicaturs Atipqrffmliquos
liujus epistolae versus ipse Horatius loquitur suo nominet· ποτ-Ἔα quidem„ praeunti 1-5 et
16 ullum interlocutionis vestigium reperisti. Itaque quoniam audienti-imovelslegemim
animi minime parati erant ut duobus versibus remutandi-arsatium aliquemargumentuu'o‘ni
occurrere sibi fingerent, poeta qui tale quid vellet omnino uon potentium: addita-particula
at vel alio id genus vocabulo quid vellet aperte significareuitDicevfomoeffl Sifflifflmss
conditionibus etiam Ep. XI quattuor >versus 7-10 Bullatio. datos esse nowaddito illo
quod requiram vocabulo. Et libenter Tibi ceterisque virisedoctisbimis 'quos laudas
auctores concedam non posse scitum interpretem quinillis. uersibusBisslatii verba contineri
agnoscat: verum non ita nt ex tempore Bullatius illa fingatur interloqui, sed ut Horatius
ex amici epistola ipsius verba afferat. Jtanquidem is qui.1=1oratii.epistoiam2entwaccepturus
dubitare non poterat quid illi versus ·sibi vellent* η Yidesne «υἱώ ille· loousr differat ι
nostro? - Hic mihi occurrit istud: ipsam iilam sententiam qumanana-in vss.· 1⁶ :et 1⁸
non potuit suo nomine in medium proferre Horatius :2 namxillud ipummil aunam· quod
primo versu tanquam unam prope rem quoe- beatum faeere et-semre;- possit commendat,
est virtus: quomodo igitur secum ipse itapossit pugnare, utiquam virtutem gravissimis
verbis primo commend-averit ejusdem paullo post nimiumatudium cuiquam derinsaniae?
— Ego vero primum hoc nego, 'Horatium in nil·.0dmimdo¹÷virtutem posuisse. . Quod
quidem ut ostendatur‚. paullo altius videtur res expediendus .:·- . . ,«,;, ² · · ·

lpse poeta quoniam Ep. 1 dixit: . ,

Nullius addictus jurare ,in verbamagistrii - ·’
Quo me cunque rapit tempestas, deseror? haspas
Nunc ⁴agilis fio et mersor civilibusundis,
Virtutis verae custos rigidusque satelles:

 

l,
z
ἱ
ἰ

