 

Praeterea v. ¹0 hujus epist. parum intellexisse mihi videris. Quem quod

germanice sic reddidisti:
Rinqe dich wacker hindurch, aber Holm, durch Lachen und F lasse,

Tu eum Orellio facere videris qui ad hunc versum annotavit j0cari poetam quasi
inceptum difficillimum foret ex Sabino Romam pervenire. Frigidus profecto et ineptus
esset ejusmodi jocus, nam summa totius epistolae in eo versatur ut Vinius domi regiae
atque coram Augusto decorum custodiat: ab hoc autem consilio mentio de viae difficul-
tatibus facta quam maxime est aliena. Similiter versus disponit Kruegerus: v. 6-9
omtoendiyoe benehmen bei der unkunst. v. 10 lass es an der erforderlichcn anstrenqunq auf dem
manche nicht schleu- v. 11 — 15 benehmen bei der erscheinunq vor Anqust. Sane si ita
sententias confundere ulli poetae liceret, nihil haberem quod contra Te dicerem. Sed Tu,
praeclare vir, ipse persuasum habes multo minus Horatium contra mentis hnmanae leges
peccare quam vulgo interpretes putaverint itaque facile mecum facies qui versum decimum
existimem videri quidem per se stare, sed revera enunciationi quae sequatur subJectum
esse, proinde quasi dixerit poeta: Viribus quamvis utaris in itinere, simu-lac perveneris illuc,
motus et gestus venustate opus erit. Quum igitur concedat homini robustum corpus ac
vastas vires antequam ad Augustum veniat exercere, monet eum, et huic quidem rei
addit pondus, ut coram imperatore gratia potius quam viribus utatur: itaque v. 10 a
v. 11 interpunctione non ita secernendus est ut sententiam absolutam continere videatur.
Quae quidem explicatio tam facilis et necessaria est ut mirer quod nemo adbuc interpretum
in eam incidit praeter Frolichium, popularem meum, qui nuper Horatii satiras et epistolas
elegantissimis versibus in germanicum convertit.

Et quoniam de his quae Te mihi assensurum esse confidam exposuimus,
veniamus ad difficiliorem quaestionem qualis tandem fuerit Vinius Asella. Quem quidem
quum omnes, quod sciam, interpretes rusticum quendam hominem ducant qui bonis
moribus sed pinguiore ingenio fuerit, Tu censes hospitem atque familiarem Horatii
ruisse, nobilem aliquem et fortunatum hominem. Cur ita credas non video nisi quod
manifestum sit nuncii ab Horatio missi facilem ad Augustum esse aditum. At propter
clementiam civilitatemque quam Suetonius (c. 5¹. et 72—85) in Augusto fuisse praedicat
facile conjectura assequi possumus eum liberalissime cuivis copiam sui praebuisse,
praesertim si quis ab amico quodam missum esse se dixerit. Cur autem hac in re
prorsus a Te dissentiendum esse existimem jam paucis ostendam. Etiamsi festivam
illam hominis cum asino comparationem, qua ludit Vinium Horatius, fieri potuisse Tibi
concedam in amico quodam et nobili homine atque adeo in tali facetiorem fuisse,
nunquam tamen nobis persuadebis v. 4 et 5, V. 8, v. 10, qualem sine dubio recte

interpretati sumus, v. 12-15, v. 19 ad alium quemquam scribi potuisse, nisi ad
s

