 

9

virg. Aen. 1⁰, 0³⁰2 Nunc manet insontem gravis exitus: aut ego veri
ι Vana teror.

Hor. omitt. 12, 3: Miserarum est neque amori dare ludum —

> aut exanimari metuentes.

Hor. ΟΔ. ΗΙ, 2⁴, 2⁴: Et peccare nefas aut pretium est mori.

ltaque, quoniam ex vulgari interpretatione nostri loci particula aut opus soret,
ego eum sic interpungendum et explicandum censeo:

si meiius quid habes, arcesse. vel imperium ser!
i. c. qnid? «ἔφη ω maium οὺείοοω, tu rex bibendi esto! A linguae quidem legibus nihil
obstat.> quominus sic interpretemurz nam primum particulae vel eam vim ut majora
concedat Hor-auo esse usitatissimam apparet ex od.1‚ 35, 1. ll, 8, 3. ΙΙΙ, ll, ⁴7.
Sat. l, 2, 13⁴. 6, 22. '⁴1⁰5 etc. ferendi autem vocabulo saepissime significari vel adipisci
quod quis petierit vei σω iis quoe tanquam distribuenda in medio posita sint partem nancisci,
nemo negabit: exempla ubivis etiam apud Horatium iu promtu sunt. Quod magisterium
denique douvivii defertur ad Torquatum, plerumque quidem satis constat modimperatorem
mmm iactu esse creatum, nt od. 1, 4, 18: Nec reqna eim· sortiere talis et ll, 7, ⁶25:
Quom Vm arbitr-m dioec bibendi? sed quum per se probabile sit iu convivio non de
symbolis parato quo quis celebratus sit ad hunc ipsum regnum delatum esse, tum
sulii-agiis regem esse creatum satis apparet ex Xen. An. V, 9, 30 et Plut, symp. l, 4.
Accedit qnod r. 21 hujus ipsius epist. legimus
Haec ego procurare et idoneus imperor et non
Invitus, ne turpe toral etc.

>Quae quidem verba nonne satis ostendunt Horatium esse paratum ut tanquam
Torquati procurator. ab eo imperia' accipiat? Equidem ea non intelligerem, nisi antea ad
Torquatum magisterium bibendi delatum esset.

>Restat ut paucis· 1expouam‚ quomodo verba ei melius quid habes arcesse et
vel &aperiam fer ita iuter se cohaere existimem ut ad alterum tanquam ad majus pro-
cedatur. Torquatus vir gravis atque severus et plerumque occupatissimus, quum non
facile adduceretur ut genio indulgeret, ea tantum conditione ad convivium invitari
potent, ut sibi parcere possetssa'tque cavere ab omni crapula vaporibusque. Quare
Horatium Bonum, inquit, bibes vinum: libenter etiam patiar te meliorem notam
ipsum afferret quid? ipse tu rex bibendi esto ut ipse quid quisque bibat statuas
atque modereris. Domus mea jamdudum tuo imperio parata est. — Haec omnia
optime inter se cohaererc dixerim: itaque quum verba εἰ melius quid habes arcesse serio
dicta esse appareat, hic versus haud minimum valet ad Torquatum ab avaritiae crimine

defendendum.
5

