ΞΞΞΞΞᾎᾌΞΞῈΞ

ut, quod summum bonum judicaverimus, id constanter assequi studeamus ac recta quasi
via ad suum quisque finem pergamus. Iustis enim remediis et ad morbum fugiendum et
ad recte vivendum opus esse (v. δ28-30). Atque tertiae quidem partis omnem vim in
v. 30 positam esse neminem fugit. Quod autem quasi dubitando praeter virtutem etiam
plura proponit in quae incumbere possis, minime, id quod Tu vis, speciem prae se sert
hominis cujus nihil intersit quale nobis summum bonum tingamus, sed quum satis sciat
non facile quemquam esse tam rudem atque inhumanum qui omuino virtute neget opus
esse ad beate vivendum et quum iterum atque iterum gravissimis verbis affirmet, quam
sibi quisque rationem vitae proposuerit, eam constanter tenendam esse, cunctis versibus
31-66 hoc unum efficere studet, ut si quis concedat (concedere autem fere omnes]
virtute ad recte vivendum esse opus, sortiter sequatur unam virtutem. v— Haec igitur
totius epistolae summa est: Ne quid vehementius cupidiusque inceperis, sed consilio
semper ac ratione utaris: an vero, ubi cupiditatibus obcaecatus vitam egeris et subita
mors te bonis spoliaverit, vixeris recte? ergo quoniam ratione utendum est, non poteris
quiu summum bonum judices virtutem in eamque omni studio incumbas.

Uberius hoc de loco disputavimus, quod ejus interpretatio 'pendere videbatur ex
Horatii in philosophia ratione: celerius percurrere licebit quattuor qui sequuntur
sermones. In quibus quum multa egregie novasti sive interpretando sive interpungendo,
tum in explicando loco difficillimo qui legitur Vll, 35 me judice tulisti palmam. Nonnulla
sane relicta sunt quae ne Tu quidem recte explicavisse mihi videaris: sed quia meliora
non liabeo quse in medium proferam, de iis tacuisse satius erit. Quod autem Ep. X, ⁴7
Waddelii conjecturam imperat, haud servit ne mentione quidem dignam fecisti, miror
ego quidem, quamquam post Jacobsii lectiones Venusinas (pag. 166) ad unum omnes
interpretes eam rejecerunt tanquam vanam atque inutilem. Nec minus ego infelicissimam
eam dixerim quod in tali oppositione qualem volunt Waddelins et Doeringius latine, quod
sciam, nunquam Ιιαιιιί pro non usurpatur, sed 'dicendum erat imperat, non servit: sed
quibus argumentis impugnant interpretes illam conjecturam, iis ipsis se ne sensisse
quidem confitentur difficultatem qua permotus Waddelius in falsam conjecturam inciderit.
Nam rectissime quidem sexcentis locis pecunia dicitur aut imperare aut servire idque in
proverbium quoddam venisse apparet ex iis locis quos affert Schmidius: at- totius nostri
loci summa versatur in eo ut revocemur ab appetendis divitiis quippe quae nibil
pertineant ad vitam beatam. Quare Horatius, ne secum ipse pugnaret, si non imperat,
non servit, tamen servit aut imperat (licere debebat. Nam quum disjunctius loquimur,
posterius membrum hoc esse debet, cui majorem addimus vim: nostro autem loco quis
dubitet quin omnis vis posita sit in vocabulo imperandi? Quod Ep. ll, 62 legitur

Animum rege: qui nisi paret, imperat

