mim

vocabula sive, n‘d ese, cetera id genus omitti solent, adeas si libet Auca* ad ilem-n. iv, 28.
— Fortasse dices: Quid ergo? tu regem esse »idem existi-nasumque muru- abe-en- ease?
nam alterum vis alterius interpretamentum esse. '... Ego respo regen· ease *fere ide·
existimo atque muro aheneo saeptum esset nam muri- alienei Μαζαίου quam regin
domus nomine firmitas atque stabilitas significatur et-de ipsa liac- virtute vagitur nostro
loeo, quare non miram mihi videtur, si quis ad verba na.- ms, a· reete facin. per- interpre-
tationem adjicit: ara: tua eaeo virt-u. ·

Satis multa verba fecisse videor de loeo ambiguo: num quid profecisse? Erunt
qui dicant hanc explicationem parum differre a vulgari, quoniam·ian··schntdias annotaverit
verba illa difficilia simul ad ea quae antecedant explicanda· es'ee·adiecta: at> vir egregins
veram interpretationem casu quodam nescius attigit potius qua· via ac ratione expedivit,
et quod Oreliius lianc quam dicit exclamationem- aptissimam esse ait totius Epistola
χαρακτῆρι, {eum ne sensisse quidem loci difficultatem satis iii-aperto est. Quid multa?
Tu quidem, vir doctissime, quid intersit inter meam interpretationem >cremnorum, facile
’ videbis: itaque rogatum Te velim ut mecum adeas Epistulam V.

ln qua quidem explicanda cum multa egregie proposuisti, tum Fr. lacobsium
„secutus simul Torquatum ab avaritiae crimine et Horatium a malitiae velimportunitatis
suspicione defendisti4 Recte Tu quidem: at versus θ nonne vides quantum ‚valeat ad
,confirmandam istam sententiam? Nam quod Horatius eum amabili illa simplicitate quae
veteres decebat rogat amicum ut si quid melioris vini habeat afferendum curet — scilieet
hospiti domi suae vult hene esse et magis veretur suo vino eum non ‚delectare quam
delectare meliore nota ab ipso hospite allata ··—· quis tandem tale quid ab amico petere
auderet quem sciret avarum esse atque apothecae suae parcere? — Dixerit aliquis: irridet
iliis verbis amicum avarum, quem ne amplius malitiose cruciet ,subsequitur illud: vel
imperium ser. -- Interpretantur sane 'omnes haec rerba, quasi dicat Horatius: Si non
melius qm‘d habea, acquiesco: imperfo meo: verum hanc explicationem rectam esse negaverim.
Nam etiam jocose dici poterat ser imperium i. e. nuti-e, patero, quasi hoe imperinm. durum
aliquod atque molestum esset, magnopere tamen displicet quod non oppositionis causano
imperium adjectum est meum. Sed etiam id ferri potest: nam videri possit poeta dicere:
per-mine ue tibi ὁ· meio meo imperetur: quod vero porticula ool eum locum obtinet, quem
aut habere debet, id nescio an non ferendmn sit. Nam si melius quid habeat Torquatus,
monetur ut recuset imperium Horatii: sin minus, ut patiatur. Notissima res: exempla
tamen afferam pauca.

Ovid. Met. 1⁰, 50: Hanc simul et legem Rhodopeius accipit hem, .

Ne flectat retro sua lumina, donec Avernas
Exierit valles: aur irrita dona futura.

 

,μ
.'

 

