1 3

Et quoniam his de verbis copiosius disputavimus, redeamus ad totius epistolae
initium, quod quid sibi velit baud obscurum milii videtur. Nam quum Horatium. qua
est mente sana et a cogitatione abstrusiore aliena, credere non possimus virtutem atque
summum bonumin nil admirando posuisse, tum ex ipsis primis verbis luculenter apparet
eum non adeo Stoicorum doctrina imbutum fuisse. Quid euim? sapientem atque
emendatum esse si putasset idem ac nil admirari, poteratne dicere: m'l admirari prope
ree eet una quoe beatem facere possit ἒ Certe sapientia ac virtus ei non prope una res ‚ sed
vere una solaque res erat quae vitam beatam praestaret. Ergo quum virtus ei summum
bonum esse videretur, ars nil admirandi illuc ei videbatur pertinere ut facilius ad summum
bonum perduceret. Quare nev hoc quidem Tibi concesserim, artificiosam Tuam interpre-
tationem verbi nil quasi sit nil eorum quoe sub oculos cadant esse veram. lino nulla prorsus
cupiditate, qualecunque id sit quod nos ad cupiendum permoveat, ait Horatius nos
inflammari debere, sed quidquid agamus semper ratione atque tranquilla mente utendum
esse. —- At ipse admirabatur Augustum et Maecenatem et alios sexcentos atque magis in
laudandis praedicandisque virtutibus aliorum quam in vitiis castigandis sibi placebat. —-
Verum dicis: sane Horatius, quo erat et candore animi et fervido ingenio, admirando
amicos eorumque virtutes saepissime suam ipse philosophiam impugnavit atque refellit:
sed tum cum hanc epistolam scribebat si ex eo qnaesivisses‚ vetaretne a nobis etiam
amicos cum hac admiratione amari, novam suam doctrinam ipse admiratus sine dubio
Tibi respondisset se vetare: ue amanti quidem licere ita ullum hominem admirari ut
tranquillitatem animi perderet. Ceterum ea quae subsequitur epistola Vll, quam Weberus
eodem anno atque sextam existimat scriptam, Horatium satis ostendit certis quibusdam
temporibus ne Maecenatis quidem tanta admiratione teneri, quin de reponendis eius
donis cogitet.

lta si interpretamur illas difficultates, et meo Jure videor sic interpretari,
sententiarum quibus continetur haec epistola ordinem haud ita difficilem esse intellectu
existimo. Facile agnoveris hujus epistolae partes tres, quarum prima v. 1-16, altera
v. 17—27‚ tertia reliquos contineat. Ac prima quidem ostendit Horatius cavendum esse
ab animi perturbationibus, quippe quibus impediamur quominus via ac ratione summum
bouum assequi studeamus: altera autem parte, argumento quasi quod aa contrario dicunt
usus: an per caecas, ait, cupiditates atque animi perturbationes ad summum bonum atque
felicitatem te perventurum esse censes? Nam quod per ironiam nos admonet ut miremur
vilissima quaeque et v. 27 moriendum uobis esse adjicit bonaque omnia derelinquenda,
aperte docet per cupiditates rationis expertes ad summum bonum perveniri non posse.
Tum vero quoniam v. 1—27 primo serio loquutus deinde per ironiam ab animi pertur-

bationibus nos revocavit, tertia denique parte ita consilio et ratione utendum esse exponit,
a

