11

Ἴ 1 - Nunc· in Aristippi furtim praecepta relabor
ψ svs. -, . „ : a: 'Etmihi respuo: merrebusssubjungere conor —
‹lieo-,igituir <quonian-ipse dixit,·. nemo dubitarit quin Horatius semper abhorruerit a
sequendo 1ceetam2saliquam philosophorum sectam ct 'elegerit potius e diversissimis
*disciplinimeaeiproeoepta quae sibi maxime ad vitae communis usum apta viderentur. Sed
nondumsotis constare videtur inter homines eruditos, primum Horatium poetam potius
quam ‚philosophum esse itaque etiamsi sectae alicuius praecepta quaedam amplectatur
multum tamenebesse'aut dogmata e quibus tanquam ex fonte fluxerint illa -praecepta non
modevlandet: sed· intelligat: deinde *eumv ex contemtore atque irrisore Stoicorum sensim
evasisse corum admiratorem atque ‘amatorem Quamquam utrumque satis perspicuum est.
An qui Sat. 13 3, 96 dicat ’
» Quis paria esse fere placuit peccata, laborant

Cum ventum ad verum est: sensns *moresque repugnant

Atque ipsa utilitas, ,iusti prope mater et aequi —-
idem Ep. I, 16, 55. - v

> ⁴ ' Nam de mille fabae modiis cum surripis unum,

Damnum est, nou facinus, mibi pacto lenius isto —
non aperte-ostendit se ab Aristippi· praeceptiszsensim·'ad Stoicorum doctrinam ascendisse?
Sunt sane qui haee inter se congruere velint: sed ii homines ipsi videntur ex eo numero
essepquiv. neque obliviscantur neque discant quidquam. Et cum saepissime Horatius
Stoicorum rigorem atque morositatem irridens (ut Sat. Π. 3, 33. Ep. 1, 11, 106. Ι, 12, 20)
aa severitattirejtis doetrinae abhorrere sese dicat, nihilominus autem, quo magis animum
emetitssntquemmdit, eowehementius eorum praecepta amplectatur: nonne luce clarius est,
omn-ipxblibn's ·suis-.’quaeeunquez sibi placerent atque virum bonum ac sapientem decere
videre-tumbeleriter arripuisse, ποῦ· perspecta ingenti illa difficultate, qua laborabat
discipli-o. stoicorum ‚tum quum decreta sua ad vitae usum revocare conabantur? Hoc
igitur cmiteudmz Horatium, poetam ÷sane acerrimi judicii, sed ad philosophorum rationes
parum- :apa-asznonnulla saepe cupidius quam circumspectius e* vStoicorum praeceptis
elegisse et neglectis praeceptorum fundamentis ita in sunm usum convertisse ut nonnunquam
philosophorum verbis popularem quandam sententiam subjiceret.
κω] -εΔῑᾳυίιὲιιιο Stoici quidem in vacuitate illa‘affectuum atque perturbationum animi
summumhon'un 1sivevvirmtem illam, quaess ipsis eratum et individua, posuerunt: -sed quum
examinum-,timeam posit-a iu eo utv quis ratione atque consilio naturae convenienter, τῇ
φύσει {pelopem-ivae,*viveretssapientem existimarunt non posse quin a perturbationibus
immineatis expertibus liber esset. ltaque vacuitas affectuum iis virtutemnecessario sequi,
minimaiverozipsa virtus esse videbatur. Quid enim-3 siin illa vacuitate sola sapientiam

