29
amm

erant? Fortasse Scaeva erat bomo aliquis impudentia atque importunitate insignis, cui
haec potissimum inculcanda essent. At Horatii erat amicus atque familiaris: at gravissimis
verbis poeta amicum modestum atque baesitantem ad appetendam majorum consuetudinem
videtur excitare. Cur igitur inde a v. 43 de donis potissimum ferendis sermo sit non video.
Tum vero qui v. 41 ait aut virtue nomen inane est aut decus et pretium recte petie &periens
vir, idem v. 45 haec habet: atqui rerum caput hoc erat, hic sona, videlicet dona ferre a
regibus. Ergo in eo ponit Horatius virtutem ut calleat quis a principibus viris commoda
serre? Moriar si haec ejus opinio est. Dicet fortasse quispiam: quod jocose disserit
poeta ad notandos hominum sordidorum mores: id tu, quasi serio ad monendum Scaevam
scriptum sit, nimis anxie premis. Ad ea non habeo quod respondeam ε est difficillimum
stultos refellere. Tu vero, vir doctissime, haud ignoras poetam, quum usque ad v. 4⁶2
serio locutus excitaverit amicum ad appetendam majorum consuetudinem, non subito ita
declinare posse a proposito ut per satiram quasi aliorum mores perstringat potius quam
doceat amicum. Adde quod epistola qua quis exponat utrum praestet principes viros sugere
an sectari optime concluditur gravissima illa sententia: aut virtus nomen inane est aut
decus et pr. r. p. cap. v.: epistola vero quae et illam quaestionem et praecepta de ratione
utendi contineat pessime concluditur versu 62 quaere pereqrinum! vicinia rauca reclamat,
quippe qui animos quasi suspendat neque ad propositum redire patiatur. His igitur
causis adducor ut Horatii ad Scaevam epistolam v. ⁴⁹2 concludi existimem, reliquos autem
versus deperditae alicujus satirae Horatianae esse partem, qua quod simile argumentum
atque epistola nostra tractatum sit, librarii huic eam assuerint. Nam plures Horatium
scripsisse satiras quam quae ad hanc aetatem pervenerint, cum propter multa in priore
satirarum libro vestigia mibi credibile videtur, tum propter octo illos versus qui vulgo
ante Sat. 1, 10 leguntur et propter Ep. 1, 19, 10 admodum est probabile.

Verum quodcunque de hac conjectura judicium feceris, Tibi quidem non iu
cassum videbor disputasse qui contendam eos malos poetas esse quos non liceat ex sensu
communi aestimare eoque quasi modulo metiri, nec quemquam adeo pollere ingenio
qui logicas leges impune possit negligere. Nam et ipse Tu in ea quse sequitur
epistola XVlll similibus causis adductus v. 89-95 a poeta existimas scriptos esse post
v. 66 :cui quidem conjecturae firmissimis quasi fundamentis innixae non babeo quod
contradicam. Quamquam de v, 91 et 92 assentiri malim Hauptio et Meinekio qui rerba
paullo loquacius dicta contrabi velint in hunc unum versum: potores porrecta neqantem
pocula, quamvis.

V. 99 autem et 100 miror quod intactam reliquisti lectionem vulgatam num te
smper inops aqitet vexetque mopido, num pavor: nam Orellium quidem et plerosque qui

interpretentur num te lucri et potentiae cupiditas vexare debeat grammaticae legibus parum
a

