 

scriptores observatur: sit ita sane: sed cum per se appareat duas illas locutiones adeo
inter se similes esse ut difficile sit earum fines non confundere, tum Cicero Verr. V,
S 134 haec habet: Dico aut omnes extra eulpam fuisse, aut, si um' attribuenda malpa ait, in
eo mamimam fuisse , qui optimam ηαυεπι, plurimos nautaslhaberet, summum imperium obtineret:
aut, si omnes in culpa suerint, non oportuisse Cleomenem constitui spectatorem illorum mortis
atque cruciatus. Quo quidem loco duae illae locutiones ita inter se permutantur ut duabus
fere idem significari apertum sit. Quae quum ita sint, non dubitandum videtur quin
haec sit Horatii sententiat» Rure eqo viventem, tu dicis in urbe beatum: cui autem alterius sora
placet, sua est odio: erqo mihi urbs, tibi rus est odio. Sed stultus uterque causamur locum,
quum culpandus sit animus, quippe qui, ubieunque est, se ipsum ’tunquam effuqiat.

Quae quidem quamvis per se perspicua atque aperta sint, tamen quomodo cum
iis quae sequuntur cohaereant, si non vulgus interpretum, tamen ego laboro. Nam qu‘um
v. 10— 13 Horatius ita se cum villico comparet ut utrumque stultitiae arguat, iis quae
sequuntur ab inconstantiae crimine ita se defendit ut quid ipse distet a villico pluribus
aperiat. Qua ex re illi quidem, qui cum simplicitate quadam atque confidentia scriptores
veteres ita interpretari audent, ut nihil deesse censeant modo ipsi supplere possint
sententiarum ordinem, nihil solent laborare: qui simulatque nostro loco v. 13 et14
Junxerint addendo secum hanc sententiam: jam vero quid eqo a to distem audi, omnia
tanquam sana atque integra relinquent. Ego vem, quoniam v. 10-—13 Horatii cum villico
concentus rebus potius quam verbis expressus est, item v. 14——21 ejus a villico differentia,
non potuisse contendo poetam quin ipse adderet illa verba, quae ab interpretibus trans-
itionis causa inseri solent. Quod quidem quoniam e sensu communi aestimandum est,
demonstrare non possumus, sed nostro Jure videmur poscere ut quicunque haec legerit
nobiscum faciat. ltaque statuendum est inter v. 13 et 14 unum vel plures versus

excidisse, quae lacuna quomodo explenda sit paullo post videbimus. ο
Sed antea aliae quaedam difficultates expediendae sunt. Nam v. 26—30 nondum

satis ab ullo interprete explicatos esse persuasum habeo, Rectissime Tu quidem eam
opinionem rejicere videris, qua putatur hic sensus verbis inesse: et tamen tot opera tibi
urquenda sunt ut de voluptatibus istis coyiture non debeas: abhorret enim ab ea interpretatione
veterum humanitas quippe quae ne servos quidem tot laboribus premi voluerit ut de
voluptatibus cogitare vetarentur. Quod autem Tu cum plerisque sic explicas locum:
nihil habes voluptatis, et tamen, ut ais ipse, nimium laboris quippe quo· rusticum opus urqueas
et bovem etiam disjunctum cures, id recte disputatum esse negaverim. Nam primum quidem
arva uryuere non est idem quod opus rusticum urquere. Recte quidem Tibullus: et durum
terroe rusticus urquet opus - recte Virgilius: vestem vai-quere, nam in his locutionibus facile
agnoscitur propria verbi torquendi vis: est enim aut trudere aliquid mayno molimine ant

