26
:tame-:m

dieat per zeugma quoddam ex iis quae sequuntur addendam putas apodosin Auqiutum
aynoacas, inauditum istud zeugma idemque supervacaneum videtur. Multo pulcrior et
simplicior haec fuerit interpretatio: Si quis poema epicum tibi vacuo a negotiis dicem Ιιίε
verbis aures permulceat etc. Aen videtur rem tetigisse Froliehius noster qui locum germanice
sic reddit: Wenn jemand dir ein epos recitirte Von kampf und εὼς] zu wasser und zu lande,
Det'n lauschend ohr mit salchem wort entze'lclcte etc. Iam vero ad ea respondere velimus:
aqnoseere debeas laudes Amasti, non aqnoecere poasis: postulat enim poeta ne quis de
Augusti laudibus quippe quae eximiae sint atque egregiae eaedemque meritissimae incertus
sit. At quod volumus exhibent libri, modo rectius interpretemur verba: aquoscero poesis.
Quid enim? Horatii nonne hoc est proprium ut saepissime cum urbana illa atque
festiva attenuatione verborum, quae graece λιτότης appellatur‚ minus videatur dicere
quam dicat? Et nostro quoque loco aqmscere possis idem est ac si graece dicas ἴσως ἄν
δύναιο ἀναγιγνώσκειν pro ἀναγιγνώσκειν σε χρή vel latine aqnoscn‘s opt‘nor. Eandem autem
ironiam exhibet interpunctio Feae, plerisque non satis intellecta: nam quod v. 29
interrogationis signo concludit, interpretari videtur: ecquid aquescero poesis? velut si quis
germanice dicat: solltest du darm wohl im scande sein zu orkennen? pro du mutat erkennen.
Tum vero qui sequuntur v. 30 et 31 omnino desperandi mihi videbantur,

priusquam egregiam Tuam interpunctionem cognovi. Nam quod plurimi cum Schmidio
verba respondesne tuo nomine dicta putabant pro respondesne ad tuum nomen, non solum in
Ablativo attendebamus, 'sed ne constructio quidem verborum poterat expediri. Nam
fingebant sibi illi , ni fallor, enthymema quoddam, quale est Horatianum illudz

Ut jugulent homines, surgunt de nocte latrones:

Ut te ipsum serves, non expergisceris?
At si ea forma loquendi voluisset uti poeta, scribere debebat: cum sapiens meridatusqm
vocar-is, hoc tu pateris ac respondet ad tuum nomen? ln grammatica igitur peccasset quod
particulam ne adJ'unxisset verbo respondendi et in logica quod id ipsum quod cum
admiratione quadam atque indignatione quaerendum esset, verbum patiendi, in propositione
priore collocasset. Quod autem alii totum locum sic constituunt:

Respondesne tuo — dic sodes - nomine: „nempe

Vir bonus et prudens dici delector ego ac tu“?
neque quid sibi velint verba tuo nomino perspicio nec quomodo hie locus opponatur
illis de Augusti laude versibus: nam iis quidem certissimum est Augustum dici laudibus
suis respondere. Redeamus igitur ad Tuam interpunctionem non minus necessariam
quam ingeniosam: quippe quae tam facilis videatur ut postquam a Te inventa

est omnes miremur cur non statim in eam inciderimus. Nam quum sic inter-pungis
rerba:

