 

Cum pateris sapiens emendatusque vocari,
Respondesne'? Tuo dic sodes nomine!

adjicis hanc aptissimam interpretationem: Auqustus nominibus suis adeo respondet ut nemo
qm· Varii audiverit panegyricum ejus laudes non possit aynoscere .· quid tu ? respondesne eodem
modo iis vooalndis quibus appellari te pateris? Tuo dic nomine neve mihi objeceris te ab aliie
avi-stimma· respondere. Quae quidem omnia et perspicue et eleganter dicta esse nemo
negabit: quae vero sequuntur nempe vir bonus et prudens dici delector eqo ac tu vereor ne
minus recte interpretatus sis. Nam Tu quidem illa ipsius Horatii verba putas. At qui
paullo post gravissimis verbis dicat neminem nisi mendosum et medicandum falso honore
juvari, eum non adducor ut credam delectari honestis nominibus. Accedit quod, si illa
sententia Horatii esset, versus 33 particula adversativa nullo modo carere posset. Qua
quidem optime caret, si illa de quibus agitur sunt verba Quinctii ad quae v. 33 ipse
poeta respondeat. Dixerit aliquis: Quinctius si jussus est suo nomine dicere utrum
revera sapiens emendatusque sit necne, parum aptum est quod respondet nempe vir bonus
ac sapiens dici delector eqo ac tu. Quasi vero non saepius etiam in praesentium colloquiis
accidat ut alteruter responsionem alio derivare studeat: hoc autem loco, quoniam non
adest Quinctius, poeta, siquidem responsionis eget, eam non potest exspectare nisi a
proximis Quinctii litteris, interim autem facit eum falsi honoris gaudium excusantem.
Optime igitur ad egregiam istam versus 31 interpunctionem convenit ea quae jam
inveteravit interpretatio ut versus 32 detur Quinctio.

Item in ea quae sequitur epistola XVII, quamquam iterum atque iterum in
versibus 24 et 49 quantum interpunctione verborum ceteris antecellas satis comprobasti,
nihilominus quod v. 4 particulam tamen cum verbo discendi conjunxisti, pauca quaedam
videntur monenda esse. Quoniam, inquis, antecessit quamvis, verbum discendi eget
particula adversativa. Repugnant non solum multa apud ipsum Horatium exempla, nt
od. l, 14, 11 et ΙΙΙ, 10, 13, scd etiam ratio linguae obloquitur: nam verbum discendi,
quum primum totius enunciationis obtineat locum, multo gravius particula omissa
opponitur iis quae antecesserunt, quam si adderetur particula. Tum vero si eam voluisset
poeta cum illo verbo conjungi, quis eam in fine totius enunciationis positam ferret,
praesertim post inserta vocabula ut si caecioe iter monstrare velit? Profecto sic posita
particula adeo langueret ut totius sententiae vis infringeretur. Quare non dubitandum
est quin tamen aptum sit ad eam quae sequitur comprehensionem verborum: tamen adspice,
sed difficultatem huJus locutionis parum perspectam habueris qui dicas ita quidem poetam
disertis verbis monere ne temere discipulus sibi credat, eam autem admonitionem a
proposito alienam esse. Minime vero est aliena: quid enim? qui lepida cum veritatis
superlatione se ipse comparat cum caeco homine qui velit iter monstrare, nonne is hac

