30
mmmmm

consuluisse atque adeo soloecismum quendam in Horatium conjicere Tu ipse rectissime
sensisti, qui germanice sic reddas versum:
Ob dick die habenam nicht, die bestandiq darbmde peiniqt:

sed quum per grammaticam ita liceat interpretari, vercor ne ad sententiarum ordinem
parum istud sit aptum. Scilicet Tu vis Lollium juberi ex pbilosophorum libris se ipsum
cognoscere, num se cupido vexet et pavor: sed etiamsi illud γνῶθι σαυτόν Horatio
familiarius esset quam est, tamen ab hoc loco, quippe quo praecepta quidem philosophice
laudentur, ista sententia foret aliena. ltaque necessario aut cum Bentlejo ne — ne
scribendum est, aut, quod boni libri exhibent, non — non et id quidem malim, nam ex
ea lectione apparet facillime corruptelas manare potuisse. Hoc igitur dicit poeta: doctos per-
contaberis qua ratione queas traducere leniter ert-um i. e. qua ratione non cupido semper imp-3,
non pavor et spes tc temet aqitetque. Nam in hac ipsa re vita tranquilla atque lenis posita
cst ut animi perturbationibus liberi simus.

Rursus quod ejusdem epist. v. '7 vulgatam lectionem quoe se commendat tonsa mate,
dentibus atris omnino defendi posse negas et sic emendandam censes: quoe cute se intonsa
commendat, d. a., J'am hac dc causa ista conjectura minus probabilis videtur, quoniam, si
pro intonsa librarii scripsissent tonsa, non ideo verba mutassent locum: quippe optimus
versus relictus esset: quoe cute se tonsa commendat, d. a. Sed ne argumenta quidem quibus
vulgatam lectionem impugnas ad rem apta sunt. Quod enim asseveras Augusti temporibus
nitidissimum quemque diligentissime tonsum fuisse, id huc pertineret, si a librariis pro
tonsa cute traditum esset tonso capillo: nunc vero, quoniam tonsam cutem, τήν ἓν χρῷ
κουράν, Jam Schmidius luculentissime demonstravit asperitatis Stoicae fuisse, dubitari non
potest quin vulg. lectio sit genuina. Neque magis Tibi assentiri possum de v. 26, in
quo per hyperbaton quoddam vocabula veluti pia mater post ac collocata quidem dicas,
sed conjungenda esse cuni verbo reqendi: quale hyperbaton sortiter nego apud ullum
bonum scriptorem reperiri posse.

ln reliquis autem duabus epistolis nihil invenio de quo a Te dissentiam, praeter
unum versum 39 epist. xlx. Cujus quum extent interpretationes duae, altera explicans:
Non eqo nobilium scriptorum auditor et ultor esse diqnor ut qrammaticas ambiam tribus et
pulpita, altera: Eyo, quippe qui nobilium scr. aud. et ultor sim, uon (liquor ambire qr. tr. et
pulpita, Tu priorem illam paucis quidem verbis sed sine ulla dubitatione refutasti. Et
Tuo sane juret nam ex illa interpretatione et Pronomen illorum additum esse velimus
nec verba nobilium scriptoram cum despectu quodam dicta esse possunt. Neque tamen
huJ'us loci explicatio ad tinem videtur perducta esse: nam quod Tu et ceteri qui Tecum
faciunt Horatium suae cum Virgilio et Vario et Tibullo necessitudinis atque familiaritatis
mentionem facere censetis, primum illos poetas non dixisset nobiles, sed magnificentiore

