21
:mmm

premere maqno pondere. Opus, truditur ad perfectionem, ager non item. Quod autem Tu
propter· hune uuum locum statuis duo esse verba urquendi, alterum ab ἐέργειν, alterum ab
ἐργάζεσθαι· ductum, et boc alterum quidem nostro loco interpretandum esse, id vereor
ue audacius quam <verius inventum sit: nusquam reperies aqrwm aut terram urqum' ut
interpretari necesse sit assiduo coli. — Deinde bovem disjunctum curare et strictis frou·
dibus explere profecto nou erat magni laboris: cujus si voluisset poeta mentionem facere,
de bovem-atrum trahente dixisset. Multae molis denique Tu ipse rectissime mones
Digentiam rivulum non indiguisse: sed quod multa mole docendum interpretaris multo
laboro coercendum, iterum nou satis observasti propriam verbi molis vim: est enim neque
labor neque vis, sed magnum aliquid et ingens quod levari quidem non possit nisi omni
labore et egregiis viribus: nusquam apud bonos scriptores* dictum est multa mole pro
multo labore. Nam quod Virgilius ait
tantae molis> erat Romanam condere gentem,

non dicit tanto laboro stetisse Roma· initia sed rem quasi maximi ponderis fuisse motu difficillimam.

ltaque nobis alia interpretandi totius loci via ingredienda est. Et ego quidem in
v. 26—30 pigri villici irrisionem inesse puto, non acerbam illam quidem, sed jocose
atque festive prolatam. Orditur poeta orationem a verbis: et tamen, ut ais ipse, urgues,
quasi in auimo habeat sic pergere loqui: difficile opus terrae: tum vero in locum eorum
quae ex sententia villici dicenda erant subito sive, ut graece dicitur, ἆπροςόοκῆτως sua
ipsius de villici operibus opinione substituta nihil sere ei laboris esse dicit. Nam uryuere
arva, si quid video, nihil aliud est nisi pondere corporis terram premere i. e. prorsus otiosum
atque laboribus vacuum in aqro versari. Agnoscis, opinor, propriam verbi urquendi vim:
quod autem facete eo vocabulo utitur poeta ad notandam inertiam, etiamsi apud veteres
simile exemplum inveniremus nullum, non minus probabile mihi esset comparanti
germanicum illud die bank dmcken, quod nescio an quispiam ludimagister cum acerba
pigrorum discipulorum irrisione dixerit. Verumtamen cum Graeci habent similia, ut
Homericum illud ἄχθος ἀρούρης, tum Cicero epist. ad fam. IX, 15 haec exbibet: Ne mihi
quidem ipsi tunc placebat diutius abesse ab rei publica custodia. Sedebamus enim in puppi et
clavum tenebamus: nunc autem via: est in sentina locus. An minus multa senatus consulta
sutura putas, εἰ ⁶9⁰ sim Neapoli? Romoe quum sum et uryueo forum, senatus consulta scribuntur
apud amatorem tuum, familiarem mcum. Quo quidem loco Tullius, quo sale amaro perfusa
est tota epistola, verbo urquendi samm desidiam suam atque negotiorum vacationem,
quippe cui jam in sentina vix sit locus, increpat. ltaque siquidem arquere arva est otiosum
in apro versari, statim intelliges etiam quid sibi velint verba: jampridem uon tacta liyonibus.
Videlicet villicus jamdudum neque aratro neque ligonibus exercuerat arva, verum non ita

hoe ei exprobrat Horatius ut rura exercenda fuisse dicat -— apparet enim ex epist. xvi
e

