24
mmet

O tua· cornu

Ni foret exsecto frons, inquit, quid faceres, cun

Sic mutilus miniteris ἰ’ At illi foeda cicatrix

Setosam laevi frontem turpaverat oris.
Ad quem quidem locum Orellius cum ea qua solet in praetereuudis difficultatibus facilitate
ex Haud. Turs. 1, p. 421 aflert nonnulla quae illuc prorsus non. pertineam:- rectissime
vero Heindorfius monet particulam at insolenter usurpatam esse pro aaran, explicari enim
quomodo Sarmentus mentionem injiciat de cornu exsecto. Similiter nostro loco pro sed
velimus scriptum esse autem. Duo igitur hi loci, quoniam ad utrumque libri manusc.
nihil inter se discrepant, ita inter sese tuentur ut corruptelae oriatur suspicio nulla. lam
vero quoniam fieri non potuit ut particularum at et sod propria vis evanesceret, quaeritur
quomodo explicetur talis usus. Atque in satira quidem illa haec mibi videtur poetae
sententia esse: at prope erat at praetermitterem vobis narrare dc soeda cicatrice qua· illi frmitcm
turpaverat. Eadem igitur ratione nostrum locum explicandum censeo: Non sibi Cumae
esse iter, eques laeva habena siqnificabit equo .· sed quoniam verba mea paullo obscuriora sunt:
equi sremto est auris in ore. Verum est ita quidem paullo loquacius dicere Horatium, sed
ipsa ea loquacitas eum in hac epistola videtur decere.

Quod autem ejusdem epist. v. 32 restituisti Blandiui lectionem donarat et a

v. 31 novam enunciationem ita ordiris, ut versibus 26- 30 Maenium qualis scurra fuerit
describi dicas, deinde v, 31 et 32 poetam ad illud tempus quo fuerit dives respicere,
denique inde a v. 33 iterum notari Maenium ad egestatem redactum: etiamsi abstinere
potuisses quin v. 33 hic mutares in hinc, ne ita quidem mihi probasses lectionem istam
genuinam esse. Quid enim? poeta qui v. 26 Jam dixisset Maenium rebus maternis atque
paternis fortiter absumptis ad egestatem redactum esse, qui poterat v. 31 memoriam
illius temporis quo dives fuisset revocare? Cur tandem tum de boc tum de illo tempore
ei loquendum erat? lta tantum interpretatio ista sana foret, si Horatius versus 31 et 32
per παρένθεσιν, ut ita dicam, inseruisset ad explicandum aliquid quod paullo ante
commemorassem nunc, quia v. 30 iis quae sequuntur verbis explicari non potest,
sententiarum quandam confusionem conferre videris in Horatium. Verum esto v. 31
et 32 de Maeuii rebus secundis esse sermonemz qui tandem is dici poterat donasse ventri
quidquid quaesiisset lucri? nam certe dum florebat opibus maternis atque paternis, quaerere
ne minimum quidem solitus est Maenius, sed sortiter absumebat fortunas. Itaque primo
revocanda mihi videbatur lectio vulgata donabat, quod verbum ad Maenii nomen referretur.
Quod si verum esset, per versus 26—32 ita continuaretur oratio ut Maenius fortunis
absumptis ventrem diceretur pro deo quasi ac domino habuisse et coluisse atque omnino
quidquid a fautoribus impetrasset avaro ventri donasse. Deinde v. 33—41 ita procederet

